# 3.4 Code-Qualität und Konventionen: Eine gemeinsame Sprache sprechen

Guter Code ist nicht nur funktional, sondern auch lesbar, verständlich und konsistent. Wenn jedes Teammitglied seinen eigenen Stil schreibt, wird das Projekt schnell zu einem unlesbaren "Flickenteppich". Gemeinsame Regeln sind kein Selbstzweck, sondern ein entscheidendes Werkzeug für effiziente Teamarbeit.

---

### 3.4.1. Linting: Der automatische Schiedsrichter

*   **Was ist das?** Ein **Linter** ist ein Werkzeug zur statischen Code-Analyse. Er prüft Ihren Code automatisch – schon während Sie tippen – auf stilistische Fehler, potenzielle Bugs und Abweichungen von den definierten Regeln.
*   **Warum ist das wichtig?**
    *   **Konsistenz:** Er zwingt das gesamte Team, den gleichen Code-Stil zu verwenden (z.B. bei Einrückungen, Kommas, Klammern).
    *   **Fehlervermeidung:** Er warnt vor häufigen Fehlermustern, z.B. nicht genutzten Variablen oder potenziellen Null-Fehlern.
    *   **Effizienz:** Stil-Diskussionen in Pull Requests werden überflüssig, da der Linter die Regeln objektiv durchsetzt.
*   **Umsetzung:**
    *   In den meisten modernen Entwicklungsumgebungen (wie VS Code) und für die meisten Sprachen (wie Dart, TypeScript) gibt es Linter-Plugins und Konfigurationsdateien (z.B. `analysis_options.yaml` für Dart, `.eslintrc.json` für JavaScript/TypeScript).
    *   Das Team sollte sich auf ein gemeinsames Regelset einigen (oft gibt es empfohlene Standard-Sets wie `effective_dart` oder `eslint:recommended`).

---

### 3.4.2. Namenskonventionen: Sprechender Code

Klare und konsistente Namen sind entscheidend für die Lesbarkeit.

*   **Dateinamen:** Verwenden Sie `snake_case` (Kleinbuchstaben mit Unterstrichen), z.B. `user_repository.dart`.
*   **Klassen und Typen:** Verwenden Sie `PascalCase` (beginnend mit einem Großbuchstaben), z.B. `class UserRepository`.
*   **Variablen und Funktionen:** Verwenden Sie `camelCase` (beginnend mit einem Kleinbuchstaben), z.B. `final User currentUser;` oder `void registerUser()`.
*   **Sprechende Namen wählen:** Vermeiden Sie Abkürzungen wie `u` oder `reg`. Schreiben Sie stattdessen `user` oder `registrationService`. Der Name sollte den Zweck der Variable oder Funktion klar beschreiben.

---

### 3.4.3. Dokumentation im Code: Das "Warum" erklären

Kommentare sollten nicht erklären, **was** der Code tut (das sollte der Code selbst tun), sondern **warum** er es auf eine bestimmte Weise tut.

*   **Guter Kommentar (erklärt das "Warum"):**
    ```dart
    // Wir müssen hier eine Verzögerung einbauen, weil die externe API
    // sonst zu schnell hintereinander aufgerufen wird und Anfragen blockiert.
    await Future.delayed(Duration(milliseconds: 500));
    ```

*   **Schlechter Kommentar (erklärt nur das Offensichtliche):**
    ```dart
    // Erhöhe i um 1
    i++;
    ```

*   **API-Dokumentation:** Öffentliche Klassen und Methoden, die von anderen Teilen der Anwendung genutzt werden, sollten mit standardisierten Doku-Kommentaren versehen werden (z.B. `///` in Dart). Diese werden von der IDE oft als Tooltips angezeigt und helfen, die Nutzung einer Komponente zu verstehen, ohne den Code lesen zu müssen.
